在 Docker 中，如果你对一个​​正在运行的容器​​做了参数或用户配置的更改，然后通过 docker export 或 docker commit 将其保存为 .tar 文件（或镜像），​​这些更改是否会被保留​​，取决于你使用的具体方法。以下是详细分析：

​​1. 关键概念区分​​
操作	作用	是否保留配置
docker export	将容器的​​文件系统​​导出为 .tar 文件	​​仅保留文件系统更改​​（如新增文件、修改的配置文件），但​​不保留容器运行时状态​​（如环境变量、挂载卷、网络配置等）。
docker commit	将容器的​​当前状态​​（包括文件系统和运行时配置）保存为​​新镜像​​	​​保留文件系统和部分运行时配置​​（如环境变量、安装的软件），但​​不保留挂载卷（Volumes）的数据​​。
docker-compose	管理容器的​​编排配置​​（如端口映射、卷挂载、环境变量等）	​​与容器打包无关​​，重新打包容器不会影响 docker-compose.yml 的内容。
​​2. 具体场景分析​​
​​(1) 使用 docker export 导出容器​​
docker export <容器ID> > container.tar
​​会保留​​：
容器内​​新增或修改的文件​​（如配置文件、日志、用户数据等）。
​​不会保留​​：
容器的​​运行时配置​​（如环境变量、端口映射、挂载卷等）。
容器的​​启动命令​​（CMD 或 ENTRYPOINT）。
​​适用场景​​：
仅需备份容器内的文件（如配置文件、数据库文件），不关心运行时状态。
​​(2) 使用 docker commit 保存为镜像​​
docker commit <容器ID> 新镜像名:标签
​​会保留​​：
容器内​​文件系统的所有更改​​（包括新增文件、修改的配置）。
容器的​​部分运行时配置​​（如安装的软件、环境变量）。
​​不会保留​​：
​​挂载卷（Volumes）的数据​​（因为卷是宿主机上的独立存储，容器打包不会包含它）。
​​网络配置​​（如端口映射、网络模式）。
​​适用场景​​：
需要保存容器的完整状态（包括安装的软件和配置），后续通过 docker run 重新启动。
​​3. 挂载卷（Volumes）的数据是否会被保存？​​
​​docker export 和 docker commit 都不会保存挂载卷的数据​​！
挂载卷（-v 或 volumes: 在 docker-compose 中定义）的数据存储在宿主机上，与容器是分离的。
如果你需要备份挂载卷的数据，必须​​单独备份宿主机上的卷目录​​。
​​4. 重新打包后如何恢复？​​
​​(1) 如果是 docker export 导出的 .tar 文件​​
通过 docker import 导入为镜像，然后运行容器：
cat container.tar | docker import - 新镜像名:标签
docker run -d --name 新容器 新镜像名:标签
​​缺点​​：
需要手动重新配置环境变量、端口映射、挂载卷等（因为这些信息不会被保留）。
​​(2) 如果是 docker commit 保存的镜像​​
直接运行新镜像：
docker run -d --name 新容器 -v 宿主机卷路径:容器内卷路径 新镜像名:标签
​​优点​​：
保留了容器内的文件和部分配置（如环境变量）。
​​缺点​​：
仍然需要手动重新配置挂载卷和网络（因为 docker commit 不保存这些信息）。
​​5. 最佳实践：如何正确备份 Docker 容器？​​
如果目标是​​完整备份容器及其配置​​（包括运行时状态和挂载卷），建议：

​​备份容器文件系统​​（docker commit 或 docker export）。
​​单独备份挂载卷的数据​​（直接复制宿主机上的卷目录）。
​​记录 docker-compose.yml 或 docker run 命令​​（确保能正确恢复环境变量、端口映射等）。
​​6. 总结​​
问题	答案
​​docker export 会保留配置吗？​​	仅保留文件系统更改，不保留运行时配置（如环境变量、挂载卷）。
​​docker commit 会保留配置吗？​​	保留文件系统和部分运行时配置（如环境变量），但不保留挂载卷数据。
​​挂载卷的数据会被保存吗？​​	不会，必须单独备份宿主机上的卷目录。
​​与 docker-compose 有关吗？​​	无关，重新打包容器不会影响 docker-compose.yml 的内容。
​​推荐方案​​
如果只是备份配置文件 → 用 docker export。
如果需要完整备份容器状态 → 用 docker commit + 单独备份挂载卷。
如果希望完全可恢复 → 记录 docker-compose.yml 或 docker run 命令，并备份挂载卷数据。
